前回までの 動画では 言葉の 単位について 学習しました。
言葉には 5つの単位が ありました。
一番大きい 単位が 文章・談話です。
文章の中に 段落があり 段落の中に 文という 単位がありました。
文という 単位を さらに 細かく 分けると 文節 という 単位が あります。
文節の中に 一番小さい 単位の 単語が ありました。
今回は この文節に 注目します。
文の中には 文節が いくつか ありました。
文節同士の 関係を 今回は 勉強します。
文節同士が 関係しているとは どういうことでしょうか。
簡単に 2つの 例文を 使って 考えます。
まず 復習です。
この 2つの文を それぞれ 文節に 区切ってください。
文節は どのようにして 区切るので しょうか。
「ね」や 「よ」や 「さ」を 入れます。
1つ目は「小鳥が 鳴く」です。
これは どうなる でしょう。
小鳥がね 鳴く。
ここで 文節に 区切ることが できます。
2つ目は どうでしょう。
おいしいね カレーだ。
ここで 2つの 文節に 分けられます。
両方とも 文節が 2つあります。
文節同士の 関係は どうなって いるでしょう。
1つ目の文を みます。
「小鳥が」の 文節と「鳴く」の 文節が あります。
この2つの 文節は 意味が つながって います。
何が 鳴くのでしょう。
小鳥が 鳴くと 説明しています。
このように 文節同士は 意味が つながっている ことがあります。
前の文節が 後ろの文節に かかっている とも言います。
この文では「小鳥が」が「鳴く」に かかっています。
左の文も 同じです。 おいしい カレーだ。
「おいしい」と「カレーだ」は 意味がつながっています。
「おいしい」が「カレーだ」に かかっています。
このように 文節同士は 関係して いることが あります。
文節同士が 関係しない 場合も あります。
どういう 場合でしょうか。
別の文を 見ましょう。
とても おいしい カレーだ。
先ほどの文に「とても」が ついた だけです。
この文も 文節に 区切りましょう。
とてもね おいしいね カレーだ。
このように 3つに 分けられます。
「とても」が かかっている 文節は どこか 考えてください。
「おいしい」に かかっています。
「とても」と「おいしい」が 意味が つながって います。
「とても」は「カレーだ」にも かかっている でしょうか。
とても カレーだ。これでは 少し 変です。
「とてもカレー」でも「少しカレー」でも カレーは カレーです。
「とても」と「カレーだ」は 意味が つながって いません。
このように 文節は 意味が つながっている 場合と つながって いない場合が あります。
どの文節と どの文節が つながって いるのか 分かることは 大事です。
さらに 文節同士の 関係には いくつか 種類が あります。
それぞれを 今回 勉強します。
文節同士の 関係の 1つ目は ○○の関係です。
これも 例文を 使って 考えましょう。
それぞれを 文節に 区切りましょう。
小鳥が 鳴く。
小鳥がね 鳴くよ。
2つの 文節に 区切られます。
メロンは 甘（あま）い。この文は どうでしょうか。
メロンはね 甘（あま）い。
ここで 2つの文節に 分けられます。
今回 見ていく 文節同士の 関係は 何でしょう。
それぞれの 一番最初の 文節を 見てください。
「小鳥が」と「メロンは」は 二つとも 文の中で「何が」を 表す部分だと 分かりますか。
1つ目の文で「鳴く」のは 何が鳴くの でしょう。
「小鳥が 鳴く」です。
2つ目の文で「甘（あま）い」は 何が 甘（あま）いの でしょう。
「メロンが 甘（あま）い」です。
このように 文の中で「何が」を 表す部分を 主語と 言います。
「何が」や「誰（だれ）が」を 表す部分です。
例文の「鳴く」や「甘（あま）い」は 何でしょうか。
「鳴く」は 動作です。
「甘（あま）い」は 状態です。
このように 動作や 状態や 様子や 変化などを 表す部分を 述語と 言います。
「どうする」や「どんなだ」などを 述語と 言います。
今回の 例文は 2つとも 上の文節が 主語で 下の文節が 述語です。
このように 主語と 述語の 関係に なっている時 2つの 文節を 主・述の関係 または 主語・述語の関係と 言います。
文節同士の 関係の 1つ目は 主・述の関係です。
主語と 述語の場合は 主・述の関係と 分かるように しましょう。
次に 文節同士の 関係の 2つ目です。
例文で 考えます。
カレーを 味わう。美味しい カレーだ。
この 2つの文も 文節に 区切りましょう。
カレーを 味わう。この文は どうなる でしょう。
カレーをね 味わう。
ここで 2つの 文節に 分けられます。
次の文は どうでしょうか。
美味しいね カレーだ。
「美味しい」と「カレーだ」の 2つの 文節です。
今回の 例文の 文節の 関係は 何でしょうか。
まず 主・述の関係 かどうかを 考えましょう。
1つ目の「カレーを」と「味わう」は 主語・述語の関係 でしょうか。
ちがいます。
主・述の関係とは「何が どうする」や「何が どんなだ」のような 関係でした。
カレーが 味わうのでは ありません。
カレーを 味わうので 主・述の関係では ありません。
左の文も「美味しい」が「カレーだ」とは なりません。
今回の 例文は 主・述の関係では ありません。
どのような 関係でしょう。
この文は 上の部分が 下の部分を くわしく 説明しています。
「味わう」のは 何を味わうの でしょう。
カレーを 味わう。
美味しい カレーだ。この文も 同じです。
「美味しい」が「カレーだ」を 説明して います。
どんな カレーですか。美味しい カレーです。
説明することを「修飾（しゅうしょく）する 」と言います。
このような 字を 書きます。
1つ目の 文は「カレーを」が「味わう」を 修飾（しゅうしょく）して います。
逆に言うと「味わう」は「カレーを」に 修飾（しゅうしょく）されて います。
修飾（しゅうしょく）する されるの 関係を 修飾（しゅうしょく）・被修飾（ひしゅうしょく）の関係 と言います。
「被（ひ）」は「される」という 意味です。
修飾（しゅうしょく）する されるの関係 という 意味です。
修飾（しゅうしょく）・被修飾（ひしゅうしょく）の関係が 2つ目の 関係です。